in deutschland gibt es 16 bundesländer
und in diesem video heute werden wir
euch mal vorstellen wie diese
bundesländer heißen wo sie liegen und
wofür sie bekannt sind
los geht's
bevor wir anfangen die einzelnen
bundesländer vorzustellen ein bisschen
was zum hintergrund in deutschland gibt
es dieses system des föderalismus
föderalismus bedeutet dass es die
bundesländer gibt und diese bundesländer
auch eigene regierungen und viel
entscheidungsgewalt haben
das heißt in deutschland gibt es einige
sachen und politische entscheidungen die
auf dieser länder ebene in den
bundesländern entschieden werden
und auch jedes bundesland hat eine
eigene regierung und einen
ministerpräsidenten
gleichzeitig gibt es auch sachen die im
bund also von der bundesregierung
entschieden werden
dieses system des föderalismus ist schon
etwas älter oder diese tradition des
föderalismus geht schon etwas weiter
zurück aber tatsächlich hat es auch
etwas mit dem zweiten weltkrieg zu tun
dass dieser föderalismus nach dem ende
des zweiten weltkriegs so stark in
deutschland institutionalisiert wurde
und zwar wollte man nach dem zweiten
weltkrieg dafür sorgen dass deutschland
nie wieder so ein zentraler starker
staat wird und auch deshalb haben die
alliierten den föderalismus in
deutschland gestärkt nach dem zweiten
weltkrieg
etwas mehr zu der ganzen geschichte des
föderalismus könnt ihr zum beispiel bei
mister wissen zu erfahren da gibt es ein
ganz interessantes video zur geschichte
das verlinkt ich euch mal hier unten
noch zwei sachen zu den wörtern oder zu
den begriffen die im deutschen oft hört
föderalismus ist das system bundesländer
bundesland sind die einzelnen staaten in
deutschland
das oberhaupt eines landes heißt
ministerpräsident und wie ihr schon
gehört habt kann man sowohl bundesland
sagen als auch land also wenn ihr dieses
wort land hört ist das im politischen
oder in der politischen
berichterstattung bezieht man sich ganz
oft damit auf ein bundesland
zum beispiel könnte man sagen das land
nordrhein-westfalen hat das entschieden
also man sagt nicht immer
bundesland sondern manchmal auch land
was für deutschlehrer etwas verwirrend
sein kann
denn natürlich sind auch die usa oder
mexiko länder
was müsst ihr noch wissen es gibt die so
genannten neuen bundesländer das sind
die bundesländer die ab 1990 mit der
wiedervereinigung in die bundesrepublik
integriert wurden und die bundesländer
die es vor 1990 in westdeutschland gab
nennt man dann die alten bundesländer
das also zu den begriffen ok jetzt
fangen wir an mit den 16 bundesländern
und wir werden dabei alphabetisch
vorgehen
unser erstes bundesland ist daher baden
württemberg baden württemberg hat 10 5
millionen einwohner und gehört damit zu
einem der größeren bundesländer
die hauptstadt ist stuttgart und
tatsächlich ist es so dass baden
württemberg auch von vielen deutschen
falsch buchstabiert wird denn es ist gar
nicht so einfach zu schreiben
baden württemberg ist dafür bekannt dass
es dort schöne ausflugsziele gibt es ist
eine der sonnigsten es gibt einige der
sonnigsten regionen deutschlands dort
es gibt den schwarzwald und es gibt auch
schöne städte im schwabenland und in der
gegend rund um den bodensee
es ist als sehr freundlich bekannt
gleichzeitig ist es in deutschland auch
etwas dafür bekannt dass es ein bisschen
spießig ist gerade die schwaben sind
dafür bekannt dass sie gerne sparen das
immer alles in ordnung sein muss und
dass sie gerne hart arbeiten um häuser
zu bauen
das sind so die gängigen vorurteile aber
tatsächlich findet man die auch manchmal
bestätigt dass es zumindest meine
persönliche einschätzung was sind denn
eure erfahrungen in baden württemberg
schreibt uns mal einen kommentar wir
bleiben im süden und unser nächstes wo
das land ist bayern bayern hat einen
moment 13 millionen einwohner
es ist flächenmäßig das größte
bundesland und von der bevölkerung her
das zweitgrößte und ihr kennt bayern
natürlich denn viele vorurteile die es
über deutschland gibt die gehen
tatsächlich auf die bayerischen
traditionen zurück bayern ist ein land
was sehr bekannt ist für traditionen ist
es auch ein bisschen konservativ und es
pflegt diese tradition gerne dazu gehört
zum beispiel die trachten kleidung die
pflege der bayerischen dialekt also es
wird viel dialekt gesprochen aber auch
so bekannte sachen wie das oktoberfest
an diese ganze bierkultur die ist vor
allem in den biergärten in bayern gibt
und tatsächlich ist es so dass viele
leute diese typischen deutschen
klischees kennen und die treffen aber
nur auf bayern zu und ganz deutschland
hat daher auch also nicht nur daher aber
ganz deutschland hat so ein paar
vorurteile über bayern und manchmal sind
die norddeutschen auch ein bisschen
genervt wenn leute aus dem ausland
denken dass ganz deutschland so ist wie
bayern
nichtsdestotrotz ist bayern ein sehr
populäres bundesland es gibt dort viele
bekannte ausflugsziele viele leute
machen urlaub dort es gibt die berge und
auch den höchsten berg deutschlands gibt
es in bayern mit der zugspitze
wir machen weiter mit berlin berlin ist
eine von drei städten in deutschland die
ihr eigenes bundesland bilden und so
gibt es in berlin zum beispiel auch
einen senat und eine eigene
landesregierung berliner 37 millionen
einwohner und ist damit die größte stadt
deutschlands und natürlich auch die
hauptstadt deutschlands
und berlin ist unter anderem bekannt für
einen alternativen lebensstil viele
künstler und party leute die aus der
ganzen welt und eben auch aus
deutschland hierhin ziehen und berlin
ist natürlich auch für seine geschichte
bekannt berlin war geteilt und diese
teilung ist teilweise auch heute noch
sichtbar und was sehr charakteristisch
ist für diese stadt ist dass es
eigentlich auch aufgrund der teilung und
aufgrund der geschichte kein richter
das stadtzentrum gibt in berlin es gibt
zwar berlin-mitte dort sitzt aber vor
allem die regierung es gibt viele
geschäfte aber die eigentlichen zentren
wo sich viele menschen aufhalten sind
über die ganze stadt verteilt und berlin
ist auch eine flächenmäßig sehr große
stadt und so dauert ist unter umständen
45 minuten oder länger um von einem
stadtteil in den anderen zu kommen
wir machen weiter mit brandenburg wieder
auf der karte sieht liegt brandenburg
tatsächlich um berlin herum berlin
bildet also eine enklave in brandenburg
und brandenburg hat insgesamt 2,5
millionen einwohner
es ist sehr ländlich geprägt und wir
auch schon an der einwohnerzahl seht
gibt es eigentlich in ganz brandenburg
in dieser riesigen fläche weniger
einwohner als in berlin
es gibt eine starke zusammenarbeit
zwischen berlin und brandenburg und weil
auch immer mehr leute nach berlin ziehen
wächst auch eigentlich brandenburg vor
allem in diesem bereich um berlin herum
es gibt immer mehr menschen die nach
brandenburg also aus berlin nach
brandenburg ziehen und es gibt auch
immer mehr unternehmen die sich daher in
brandenburg ansiedeln und das
bekannteste in letzter zeit ist
vielleicht tesla die dort ihr größtes
werk in europa aufbauen
hamburg hat auch eine hauptstadt potsdam
die besonders schön ist und die ist auch
auf jeden fall einen besuch wert wenn
man mal in berlin ist übrigens wir haben
zu dem thema bundesländer auch schon mal
ein ganzes podcast spezial aufgenommen
und zwar haben manuel und ich drei
episoden lang über die verschiedenen
bundesländer und unsere eigenen
erfahrungen mit diesen bundesländern
gesprochen
den link dazu den stelle ich euch auch
hier unten in die infobox
wir machen weiter mit bremen bremen ist
tatsächlich das kleinste bundesland es
hat ungefähr 500 60.000 einwohner und
das witzige ist dass bremen nicht nur
aus einer stadt besteht wie man ja denkt
sondern aus zwei städten nämlich bremen
und bremerhaven das etwas nördlich von
bremen
bremen ist aufgrund seiner geschichte
als hansestadt und auch der lage sehr
maritim geprägt es ist heutzutage
bekannt für becks bier leider auch für
eine hohe armut und arbeitslosenquote
und ist meiner erfahrung nach aber eine
sehr gemütliche stadt und eine der
schönen städte oder der schönsten städte
norddeutschlands weiter geht's mit
hessen hessen liegt in der mitte
deutschlands es hat ungefähr 5,6
millionen einwohner und die hauptstadt
ist für viele überraschend wie es daten
die größte stadt in hessen ist
gleichzeitig frankfurt und weil
frankfurt so bekannt und so groß ist
denken viele leute tatsächlich dass es
vielleicht die hauptstadt hessens oder
sogar deutschlands ist das habe ich
zumindest schon von vielen leuten im
ausland gehört die noch nie in
deutschland waren
der in frankfurt ist unter anderem dafür
bekannt dass ist der finanzstandort
deutschland ist also dort gibt es die
börse es gibt viele hochhäuser also mehr
hochhäuser zum beispiel als in berlin
und sieht dass daher tatsächlich wie
eine sehr große stadt aus und frankfurt
ist auch dafür bekannt dass es einen der
größten flughäfen europas hat und den
größten flughafen in deutschland
hamburg ist einer der drei stadtstaaten
deutschlands und ist mit 17 millionen
einwohnern die zweitgrößte stadt
deutschlands
hamburg war früher eine hansestadt dh in
hamburg gab es viel handel und aufgrund
dieses großen hafens der tatsächlich der
drittgrößte hafen in europa ist ist
hamburg bis heute sehr stark vom wasser
und auch von der schifffahrt geprägt ist
es dafür bekannt dass es viele kanäle in
der stadt gibt es gibt viel fisch und es
wird viel fisch gegessen und es ist auch
insgesamt eine sehr populäre stadt in
deutschland und zur folge einer umfrage
aus dem jahr 2018 sogar die populärste
stadt bzw das populärste bundesland
mecklenburg vorpommern auch kurz im
volksmund meck pomm genannt liegt im
nordosten deutschlands
und es ist tatsächlich das dünn
besiedelte bundesland deutschlands
mecklenburg vorpommern hat ungefähr 1,6
millionen einwohner und es ist vor allem
dafür bekannt dass es viel schöne natur
gibt mit der ostsee mit der
mecklenburgischen seenplatte gibt es
dort sehr bekannte ausflugsziele sehr
populäre ausflugsziele
wir machen weiter in niedersachsen mit
fast acht millionen einwohnern gehört
niedersachsen zu den größeren
bundesländern in deutschland
die hauptstadt ist hannover und einige
andere bekannte städte sind braunschweig
göttingen osnabrück oder oldenburg in
niedersachsen spricht man angeblich
besonders klares hochdeutsch
wenn ihr also hochdeutsch lernen wollt
dann ist das vielleicht ein gutes
bundesland für euch aber natürlich wird
auch in anderen bundesländern
hochdeutsch gesprochen vor allem in den
großen städten
interessant ist dass es in niedersachsen
auch einige kleinere anerkannte
regionalsprachen gibt so zum beispiel
das niederdeutsche beziehungsweise
plattdeutsche und das friesische
niedersachsen ist dafür bekannt dass es
dort viel pferdezucht gibt und es gibt
auch einige bekannte unternehmen so zum
beispiel volkswagen in wolfsburg
als nächstes kommt mein heimat
bundesland nordrhein westfalen das
bundesland mit dem komplizierten namen
auch für deutsche selbst nordrhein
westfalen ist also ein sehr langer name
und wird auch von manchmal von leuten
tatsächlich falsch geschrieben auch in
deutschland einfach machen könnt ihr es
euch mit der abkürzung nrw und im
gegensatz zu der abkürzung meck pomm
wird diese abkürzung nrw auch in vielen
formellen kontexten benutzt also man
kann durchaus sagen das land nrw hat
beschlossen dass nordrhein westfalen
besteht wie der name schon sagt aus dem
nördlichen rhein gebiet das so genannte
rheinland und auch dem westfalen gebiet
dazu gehört auch noch das lippe gebiet
und das ist sehr interessant denn in
nordrhein westfalen sind tatsächlich
auch die gemüter ein
sind unterschiedlich was rheinland ist
dafür bekannt dass es sehr herzlich und
fröhlich ist mit den großen städten wie
köln und düsseldorf dort wird auch
karneval gefeiert und die leute sind
sehr gemütlich in westfalen dort liegt
zum beispiel meiner heimatstadt münster
sind die leute auch nett aber ich würde
sagen eher reserviert und manchmal ein
bisschen pummelig wir machen weiter mit
rheinland pfalz rheinland pfalz liegt im
süden von nordrhein westfalen hat 4,1
millionen einwohner und ist damit eines
der kleineren bundesländer
ich muss zugeben dass ich gerade selber
erst mal nachgucken musste welche
hauptstadt rheinland pfalz hat das ist
meins gar nicht so unbekannt die stadt
und rheinland pfalz ist auch bekannt für
weitere städte vor allem die alten
römischen städte wie trier und koblenz
oder auch kaiserslautern rheinland pfalz
ist bekannt für seine schöne regionen
also man kann dort schön urlaub machen
besonders in der region rund um die
mosel und es ist auch bekannt als
weinanbaugebiet oder für seine vielen
weinanbaugebiete ungefähr 60 prozent des
deutschen weins werden in
rheinland-pfalz hergestellt dass es doch
mal einen grund für einen besuch
wir waren dort auch schon mal und haben
dort vor zwei jahren ein video in trier
gedreht das werden wir euch noch hier
unten verlinken
das saarland liegt zwischen rheinland
pfalz und frankreich und ist auch vor
allem für diese deutsch-französische
grenzregion bekannt viele leute wachsen
dort zweisprachig auf und es gibt auch
viel grenzverkehr viel pendelverkehr
zwischen deutschland und frankreich in
dieser region
das saarland ist das zweitkleinste
bundesland nach bremen und hat knapp
eine millionen einwohner und die
hauptstadt ist saarbrücken
sachsen anhalt ist eines der kleineren
bundesländer ist hat ungefähr 2,2
millionen einwohner und die hauptstadt
ist magdeburg
tatsächlich gehört sachsen anhalt
angeblich zu einem der und
die lehrerin bundesländern was
vielleicht auch daran liegt dass viele
sehr wenig über sachsen-anhalt wissen
ich habe euch mal ein video hier unten
verlinkt in dem die populären und
unpopulären bundesländer vorgestellt
werden
vielleicht ist es aber auch mal einen
besuch wert denn in sachsen anhalt gibt
es unter anderem den harz ein sehr
schönes gebirge und mit dem brocken den
größten berg in norddeutschland
sachsen liegt ganz im osten von
deutschland und hat ungefähr vier
millionen einwohner
die hauptstadt ist dresden und das land
sachsen ist für ganz unterschiedliche
dinge bekannt so gibt es dort unter
anderem die städte dresden und leipzig
die auch sehr stark wachsen viele junge
leute ziehen dorthin
es gibt dort große universitäten und wir
würden euch auf jeden fall auch
empfehlen die beiden städte mal zu
besuchen wir haben dort schon mal zwei
videos gedreht die verlinken wir euch
hier unten schleswig holstein liegt ganz
im norden von deutschland es hat
ungefähr 2,8 millionen einwohner und
verbindet die ostsee und die nordsee
miteinander schleswig holstein gehört
eine vergangenheit öfters mal dänemark
und dann wieder deutschland und es gibt
auch heute noch eine sehr große dänische
minderheit in schleswig holstein
die hauptstadt ist kiel und schleswig
holstein ist tatsächlich sehr bekannt
als tourismusregion es gibt dort viele
inseln und im sommer gerade im sommer
gibt es dort auch sehr viele touristen
aus ganz deutschland unser letztes land
ist thüringen thüringen ist eines der
kleineren bundesländern liegt in der
mitte deutschlands und hat 21 millionen
einwohner thüringens unter anderem
bekannt für seine lange geschichte und
kultur zum beispiel die kulturstätte
erfurt und auch weimar es ist aber auch
bekannt für den thüringer wald oder zum
beispiel die thüringer rostbratwurst und
die thüringer klöße das war es mit
unserem großen bundesländer video jetzt
bin ich ganz gespannt was ihr sagt was
ist denn euer lieblings bundesland in
deutschland und warum schreibt uns mal
einen kommentar hier unten
und wenn ihr lust hat noch ein bisschen
mehr
zu erfahren über die bundesländer dann
hört euch doch mal unseren podcast an
dort haben wir auch ein bundesländer
spezial gemacht dass verlinke ich euch
hier unten
und zu guter letzt laden wir euch ein
mitglied von easy german zu werden als
mitglied erhaltet ihr unter anderem ein
volles transkript vokabel listen und
interaktive übungen zu diesem video und
zu allen anderen videos wenn ihr lust
darauf habt dann schaut mal auf katrin
dot com / german frei das nächste
projekt
[Musik]